---
title: "事件机制"
date: 2019-12-23T13:34:36+08:00
draft: false
---

### 什么是事件委托

事件委托，通俗地来讲，就是把一个元素响应事件（click、keydown......）的函数委托到另一个元素；
一般来讲，会把一个或者一组元素的事件委托到它的父层或者更外层元素上，真正绑定事件的是外层元素，当事件响应到需要绑定的元素上时，会通过事件冒泡机制从而触发它的外层元素的绑定事件上，然后在外层元素上去执行函数。

#### 事件触发三阶段
首先事件触发有三个阶段<br>

* 从document往事件触发处传播，遇到注册的捕获事件会触发
* 传播到事件触发处时触发注册的事件
* 从事件触发处往document传播，遇到注册的冒泡事件会触发

事件触发一般来说会按照上面的顺序进行，但是也有特例，如果给一个目标节点同时注册冒泡和和捕获事件，事件触发会按照注册的顺序执行
```js
//以下会先打印冒泡然后是捕获
node.addEventListener('click', (event) => {
    console.log('冒泡')
}, false)
node.addEventListener('click', (event) => {
    console.log('捕获')
}, true)
```

#### 注册事件

通常我们使用addEventListener注册事件，该函数的第三个参数可以是布尔值，也可以是对象。对于布尔值useCapture参数，该参数默认值为false。useCapture决定了注册的事件是捕获事件还是冒泡事件。对于对象参数。可以使用以下几个属性

* capture,布尔值，和useCapture作用一样
* once, 布尔值，值为true表示该回调只会调用一次，调用后会移除监听
* passive，布尔值，表示永远不会调用preventDefault

一般来说，我们只希望事件只触发在目标上，这时候可以使用stopPropagation来阻止事件的进一步传播。通常我们认为stopPropagation是用来阻止事件冒泡的，其实该函数也可以阻止捕获事件。stopImmediatePropagation同样也能实现阻止事件，此外还能阻止该事件目标执行别的注册事件。
```js
node.addEventListener('click', (event)=>{
    event.stopImmediatePropagation()
    console.log('冒泡')
}, false)
//点击node只会执行上面的函数，该函数不会执行
node.addEventListener('click', (event)=>{
    console.log('捕获')
}, true)
```

#### 事件代理

如果一个节点中的子节点是动态生成的，那么子节点需要注册事件的话应该注册在父节点上
```js
<ul id="ul">
    <li>1</li>
    <li>2</li>
    <li>3</li>
    <li>4</li>
    <li>5</li>
</ul>
<script>
    ```
    let ul = document.querySelector('#ul')
    ul.addEventListener('click', (event) => {
        console.log(event.target)
    })
    ```
</script>
```
事件代理的方式相对于直接给目标注册事件，有以下优点

* 节省内存
* 不需要给子节点注销事件

### 怎么阻止默认动作

preventDefault它是事件对象(Event)的一个方法，作用是取消一个目标元素的默认行为。既然是说默认行为，当然是元素必须有默认行为才能被取消，如果元素本身就没有默认行为，调用当然就无效了。什么元素有默认行为呢？如链接`<a>`，提交按钮`<input type="submit">`等。当Event 对象的 cancelable为false时，表示没有默认行为，这时即使有默认行为，调用preventDefault也是不会起作用的。

### 怎么阻止事件冒泡

stopPropagation也是事件对象(Event)的一个方法，作用是阻止目标元素的冒泡事件，但是会不阻止默认行为。什么是冒泡事件？如在一个按钮是绑定一个”click”事件，那么”click”事件会依次在它的父级元素中被触发 。stopPropagation就是阻止目标元素的事件冒泡到父级元素。上面也说到，stopImmediatePropagation同样也能实现阻止事件，此外还能阻止该事件目标执行别的注册事件。

